---
title: "Nuxt.js 3がパブリックベータ版になったので新機能の紹介や所感など"
emoji: "🌲"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: []
published: false
---

# はじめに

2021/10/12 [Nuxt.js 3](https://nuxtjs.org/announcements/nuxt3-beta/) がパブリックベータ版に移行しました 🎉！
これによって誰でも触れるようになったというわけで、今回早速試してみました的な記事です。

# Nuxt.js 3 の主な新機能

主な新機能は以下の通りです。

## Nitro Engine による高速化/軽量化および Nuxt.js 内部での API 作成への対応

[トップページ](https://v3.nuxtjs.org/)の記載によれば、75 倍の軽量化が実現したそうです。
高速化に関しては数値まで公表されていないですが、実際にアプリを作成したところバージョン２とは別物レベルで早くなっていました！
（Nitro server は h3 と rollup という２つのライブラリが内部で使用されているとのこと）

さらに Nitro Engine の恩恵で「Nuxt.js 内部での API 作成」にも対応しました 🎉！
フレームワーク内部での API 作成に関しては、Next.js とか Svelte Kit にはありましたが、ついに Nuxt.js にも。
この API 機能、新しく登場した `useAsyncData` メソッドとの組み合わせで真価を発揮するのですが、詳しくは後述します。

## Vue.js 3（Composition API 含む）のネイティブサポート

バージョン２の時点で一応対応されていましたが、Nuxt.js 3 では Vue.js 2 のサポートを切り捨てた上で対応しています。
それじゃあ Nuxt.js 2 から移行したいけどどうするの…と思った人もいるかと。
これに関しては後述の Nuxt Bridge で対応できる仕組みになっています。

## TypeScript のネイティブサポート

個人的にはこれが一番嬉しかったです！
他のライブラリだとオプションで TypeScript 設定をするパターンが殆どですが、Nuxt 3 に関してはそのままデフォルトアプリを作成するだけでそのまま使えるため、本当に驚きました。

ちなみに公式ドキュメントも全般的に TypeScript ベースでの内容になっておりかなり有り難いです。

## Nuxt 2 からの移行用として Nuxt Bridge が新登場

Nuxt Bridge は「Nuxt.js 2 からの移行どうすればいい問題」を一気に解決してくれます。
Nuxt Bridge への移行方法は[こちら](https://v3.nuxtjs.org/getting-started/bridge)に記載されています。

ちなみに Nuxt Bridge を使わずに Nuxt 3 への移行する方法も[ここ](https://v3.nuxtjs.org/getting-started/migration)で記載されています。
ただし記載されているように修正箇所がかなり多いため、スムーズに移行したい場合は Nuxt Bridge への移行が推奨されています。

## その他

その他以下の新機能/今後対応予定の機能もあります。

- Webpack 5 に対応
- Nuxt 2 までの Create Nuxt App に代わって Nuxt CLI が登場
- Suspense 機能の追加
- Nuxt Devtools(2021/10/18 時点ではまだ未対応)

# Nuxt.js 3 のインストール〜アプリ立ち上げ

## 必要環境

# おわりに
