---
title: "Next.js 12でJestの設定がかなり楽になった"
emoji: "🃏"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["typescript", "nextjs", "jest"]
published: false
---

# Next.js 12 における Jest サポートの強化

2/18 に Next.js 12.1 がリリースされました。

本バージョンの新機能として「`next/jest` プラグインを使った Zero-configuration Jest のサポート」が挙げられています。
この新機能自体は Next.js 12.0 の時点からベータ版として利用できるようにはなっていましたが、この度安定版がリリースされた形となります。

https://nextjs.org/blog/next-12-1#zero-configuration-jest-plugin

# `next/jest` プラグインを使って Next.js アプリのテスト環境を構築する

`next/jest` プラグインを使う方法は以下の２点が挙げられます。
新規でアプリを作る際、時間がないときは１番の方法を取ってもいいでしょう。今回は２番の方法を紹介します。
（テンプレートが TS で書かれているのは地味に嬉しいポイント）

1. `create-next-app` コマンドで[テンプレート](https://nextjs.org/docs/testing#quickstart-2)から新規アプリを作る
2. `next/jest` プラグインを使用する方法

サンプルアプリのリポジトリはこちら。

https://github.com/miily8310s/nextjs-jest-example

## 必要なライブラリのインストール

Jest/React Testing Library を入れないことには何も始まらないのでまずインストールします。

```bash
npm install --save-dev jest @testing-library/react @testing-library/jest-dom
# or
yarn add -D jest @testing-library/react @testing-library/jest-dom
```

従来の方法では babel を使ってきましたが、`next/jest` プラグインでは使用しないため、インストール不要です。
また TS で Jest を使用する際は、`ts-jest` や `@types/jest` のインストールが必要になりますが、`next/jest` プラグインを介す場合はこれらのインストールは不要です。

## 設定ファイルの作成

`jest.config.js` を作成します。Next.js 12 に搭載された[SWC](https://swc.rs/)の恩恵で簡潔な記述が可能になりました。
基本は公式で書かれている以下の書き方で問題ありません。

```js
const nextJest = require("next/jest");

const createJestConfig = nextJest({
  // next.config.jsとテスト環境用の.envファイルが配置されたディレクトリをセット。基本は"./"で良い。
  dir: "./",
});

// Jestのカスタム設定を設置する場所。従来のプロパティはここで定義。
const customJestConfig = {
  // jest.setup.jsを作成する場合のみ定義。
  // setupFilesAfterEnv: ["<rootDir>/jest.setup.js"],
  moduleNameMapper: {
    // aliasを定義 （tsconfig.jsonのcompilerOptions>pathsの定義に合わせる）
    "^@/components/(.*)$": "<rootDir>/components/$1",
    "^@/pages/(.*)$": "<rootDir>/pages/$1",
  },
  testEnvironment: "jest-environment-jsdom",
};

// createJestConfigを定義することによって、本ファイルで定義された設定がNext.jsの設定に反映されます
module.exports = createJestConfig(customJestConfig);
```

:::details 今回定義した `tsconfig.json`

```json
{
  "compilerOptions": {
    "target": "es5",
    "lib": ["dom", "dom.iterable", "esnext"],
    "allowJs": true,
    "skipLibCheck": true,
    "strict": true,
    "forceConsistentCasingInFileNames": true,
    "noEmit": true,
    "esModuleInterop": true,
    "module": "esnext",
    "moduleResolution": "node",
    "resolveJsonModule": true,
    "isolatedModules": true,
    "jsx": "preserve",
    "incremental": true,
    "baseUrl": ".",
    "paths": {
      "@/components/*": ["components/*"],
      "@/pages/*": ["pages/*"]
    }
  },
  "include": ["next-env.d.ts", "**/*.ts", "**/*.tsx"],
  "exclude": ["node_modules"]
}
```

:::

`next/jest` プラグインを使った場合の、`jest.config.js` のメリットを簡単にまとめておくと、以下の点が挙げられます。

- `transform` の記載が不要（SWC が自動で transform してくれる）
- css/scss ファイル/画像ファイルのモック化が自動で行われる
- `testPath` から `node_modules`/`.next` フォルダがデフォルトで無視される
- `transform` から `node_modules` フォルダがデフォルトで無視される

殆どのケースで設定しなければいけない内容を自動で処理してくれるおかげで、従来の babel を使用した場合と比べて、セットアップの負担の軽減が見て取れます。

## テスト書いて動かしてみる

それでは、試しにコンポーネントのテストを書いてみましょう。書き方は従来どおりです。

```tsx:components/Sample.tsx
export const Sample = () => {
  return (
    <main>
      <h1>Nextjs+Jestのサンプルサプリ</h1>
      <p>設定がすごく楽になりました。</p>
    </main>
  );
};
```

```tsx:components/__tests__/Sample.spec.tsx
import { Sample } from "@/components/Sample";
import { render } from "@testing-library/react";

describe("Sampleコンポーネント", () => {
  test("should first", () => {
    const { getByText } = render(<Sample />);
    expect(getByText("Nextjs+Jestのサンプルサプリ")).toBeTruthy();
    expect(getByText("設定がすごく楽になりました。")).toBeTruthy();
  });
});

```

そして `package.json` の scirpts も編集しておきましょう。

```diff json: package.json
{
  "scripts": {
    "dev": "next dev",
    "build": "next build",
    "start": "next start",
+   "test": "jest --watch",
    "lint": "next lint"
  },
}
```

これで `yarn(npm run) test` を叩ければ、テストが通ります 🎉。

# トラブルがあったとき

ここまでメリットを紹介してきましたが、従来の babel を使用した方法から大きく変わる＆登場したばかりの機能のため、まだトラブルがあったときのサポートが整ってるとは言い難いです。

Next.js はリポジトリに issues とは別に Discussion 機能が用意されており、`next/jest` プラグインに関するスレッドが用意されています。何かあればここを参考にしてみるのもいいでしょう。

https://github.com/vercel/next.js/discussions/31152

# 参考にしたページ

- [Testing - Jest and React Testing Library](https://nextjs.org/docs/testing#jest-and-react-testing-library)
- [quickstart example](https://github.com/vercel/next.js/tree/canary/examples/with-jest)
